---
title: "妄想与幻觉"
date: 2023-10-03T23:25:45+08:00
tags: [幻觉]
toc: true
dropCap: true
indentFirstParagraph: true
draft: false
---

我在黑色的夜中奔跑，黑色的发丝被风的反作用力扬起。当我路过被夜色遮蔽的河流时，我捕获到它遥远的边缘有一线银色的亮光，随着视野的移动消失又出现。反复间，我突然意识到那条河才是我生长的发，我的发理应接上那长长的河，随着流动的水流动到远方，流动到漆黑的夜里。

我的视角于是变了，我飘浮在了2/5的天空，看着我的大脑在控制身体的肌肉——我命令左边的胳膊向后摆，右边的腿向前迈开，臀大肌发力，腹内、外斜肌和腹直肌绷紧，让腓肠肌做的功可以少一点——这是更加受控的跑步姿势，会调动更多的核心力。暗夜里的河流随着我奔跑的幅度划出水波的痕迹，接在我的头皮上；我的双足在不断复制的运动轨迹中，逐渐陷入了褐色的柔软的土地。我感受到我的骨骼在向外生长，像大树的枝桠一样，它们越过了我的皮肤所划出的“主体”与“环境”的界限，直愣愣地冲进虚冷的秋夜晚风里。有更多的东西在不合理地出现：一些根须，从我的头颅上垂落下来，盖住耳朵；两颗红色的果子陷进了我的眼窝里，它们的表皮有虫蛀的痕迹；有藤蔓，先包裹住了我裸露的双脚，像一双鞋一样隔开了我与地面的直接接触，然后继续爬行上我粗糙的双腿，像蛇一样。

藤蔓的力量有些太大了，我想，倘若它们爬上了我的脖颈，我应该会出现颈动脉窦性晕厥。我的皮肤被这些有力的条状物给扎破了，一开始是角化的表皮，然后是真皮，叶绿体想要自由扩散到顺浓度梯度的地方，进化我只会消费的细胞。藤蔓继续向上蔓延，绕过髋部，裹上腰肢，爬上我的手臂，休憩于我的胸脯——它不是缠绵的，反倒像是找到蝙蝠蛾科昆虫幼虫的子座，有一种略带贪婪的侵略性，侵略到我逐渐枯萎的血管里，贪婪地汲取土壤里的N、C、O。我那杂食性动物沉重黏腻的体液突然被置换得清透，草木的淡绿色汁液在我的体内潺潺流淌；脉管系统兢兢业业地发挥着导管和筛管的作用，让营养物和废物各归其处。一些液体随着黑色的发丝流入墨水一般漆黑的夜中，没有漾起一丝一毫的波澜。

月光从混沌的天空缓慢地流下来，我伸出被藤蔓覆盖的手臂，摆出容器的形状，盛装这充满灵性的光辉。银色的液体触及我的指尖，亲吻它，然后温柔地包裹住我的指甲、指节、手掌，一点点从手腕银色的伤口侵蚀进我的体内。我的额面逐渐浮起银色的印迹，圆形的，应该是经过什么小孔后月盘的倒像；有两个，光的直线传播没有想象中那么精确。一些神话的残忆烟花一般在我的脑中炸裂开，是仙女，或者是神女，飘扬的佩带、轻盈的身姿，伟岸的雕塑、磅礴的阴影——更深黑色的巨大人形腾然升起于黑色天空，光年外的星星多少年前出发终于到达地表的微光，因薄纱般层云的遮挡时而隐去，频率恰好快于我眨动的眼睛。透过那两颗暗红的果实，以及肉白色果肉被空气氧化的淡黄印迹，去看，银白色的月亮变成了陈旧的、暗黄的月亮；有灰色，是火山石堆砌出的桂树的形状。吴刚在砍树，我的手指被一根根切掉，创口滋出几丝棉质的纤维，因为年龄不够，也看不见一圈圈木轮。

被月光浇灌后的我的躯体，有叶片生长出来——不再需要口鼻，开合的气孔完美地续接了我的呼吸，直到正午阳光操纵蒸腾作用发生，它们才会蔫哒哒地垂落下来，一两片埋进缺肥的土地。可能有手拾起，把树叶夹在书页里，历经曲折，最后只剩下些黄色的、分形几何的经络。还有形态近似蚂蚁的昆虫顺着爬上来，路过这些叶片，产下蚜虫的卵，留下米白色的破破烂烂的小洞；我的身体痒痒的，这是树静止的宿命。但我还在向前移动，脚下的水泥地不知何时已成为孜孜不倦运转的传送道，我被放置于其上，看周围的风景驶向后方。芦苇丛被水边风吹得哗啦哗啦响着，某些不知名生物在没有光的地方一口不歇地奏乐，白色图书馆有巨大的反光玻璃。桥，是最大的起伏，升到顶点的时候我好像已经预感到了往后的堕落，从摩擦力极大的柏油路面滑过，树木粗糙的皮肤是不会出现血肉间杂的伤口的，而流淌于其上的月光让路面发出银白闪光，和我一开始在河边看见的一样。

手表在3km时震动，提醒我，预设的跑步时间结束。可是树不会奔跑，树也不会预设时间。那么，这场奇异的事故是因为月亮而发生的吗——因为月亮那神秘的、不可言喻的魔法，让潮汐和情绪一起波动的魔法，让狼人异变的魔法——月夜的树可以独自前行了。相对静止的是我，相对运动的也是我；哪里是我，哪里不属于我——模糊的边界内到底盛装了什么，我的边界是怎样的形状——我的发丝还在随着水流浮动吗，我如何从2/5的天空降落呢。电梯响了，刚刚刷了卡，电子门打开，电梯门也打开；有先后顺序的。红色的数字从1变成15，电子音在弹奏《致爱丽丝》，欢迎回家。不锈钢充当了镜子的载体，我和镜子大眼瞪小眼——

哦，原来是人类的身体。

哦，原来月夜没有树行。
