---
title: "关于减负的一些思考"
date: 2019-02-03T00:25:46+08:00
tags: [愤怒, 反思]
toc: true
dropCap: true
indentFirstParagraph: true
---
晚饭，奶奶照例跟我“传达她近来翻阅的新闻，话题自然离不开学习。我的确听得生厌，却敏感地在一堆陈词滥调中捕捉到了“教育改革”这四个字。改革这件事，永远是进行时，毕竟在这个流动变化的世界，没有什么是一劳永逸的。“教育改革”也已进行多年，这次又改什么呢？我仔细听，却失望地听到那两个相同的字——减负。

响亮的口号，花样百出的行动，我却从未看到过实际的改变。

我不是在抱怨身为学生，压力巨大。我知道这个世界上还有许许多多的人做着各种各样的工作，比我们苦得多、累得多。所以学生的负担有多大呢？或许也不过尔尔。但是该减负吗？我想，回答仍是肯定的，但此“减负”绝非彼“减负”。

当我们谈“减负”时，我们在谈些什么？书包限重？课本变浅？缩短在校时间？不进行考试排名？是的，让孩子去玩，不费力地完成功课，懒懒散散地学习，自然是减负了。可是这应该吗？我们应该让孩子们完全顺从“天性”吗？让童年或青春的时光就从欢乐和莫名伤感中度过？还要降低理论知识的难度？去掉那种一遍遍练习、思考、寻找规律、发现共性的过程？不让孩子们感受一次竞争的压力？不让孩子们学会在忙碌中安顿好自己的生活？不让孩子们体味一下“被迫”与“自愿”的差别？不让他们知道，有些事，我们该拼劲全力去做？要知道，所谓“快乐地学习”，是西方非统治阶级子女的享受，真正的精英，是经历着我们想象不到的艰难痛苦。学习本来就不是一件轻松的事，正因如此，具有强大学习能力的人才能“轻松”站在食物链的顶层。而这些所谓的“减负”，是在堵塞由下至上的出口，让有经济实力、人脉资源、空闲时间的家庭，自己“训练”自己的孩子。

而所谓负担沉重的“应试教育”，本不该那么沉重的。它之所以保守非议，是因为人们只关注那个分数，并且只能关注那个分数。低分者没有未来，大家都被吓住了。可学习需要天赋，同样任务，于你是沉重的负担，于他却如儿戏一般。分数让许许多多的孩子否定着自我，内心煎熬而痛苦。这个社会，似乎从来没有关注过低分者，从来没有让他们尽己所能，勤勤恳恳，而是被迫其参加本不属于自己的竞争，抛一脸的绝望。倘若孩子们不会因低分而受嘲，分数的高低，就是一种认识自我的工具，观察优劣，反省自我，承认差距。老师亦能以此为指标，更好地因材施教，给低分者多一些耐心，给高分者多一些任务。所以“减负”，应该减掉孩子们的心理负担，让轻松不是炫耀，努力不用惭愧，没有谁攻击你的成就，也没有谁嘲弄你的落后。不懂就去问，跟不上就退出，我们可以选择如何学习，并且不会为此承担恶语满屋。或许世人太偏爱聪明，宠溺它、娇惯它，让它棱角太分明。可真正的智慧是该内敛一点的，担好自己的责任，不嫌弃别人慢一步。

不知道为了什么而学习，是更大的负担。我们总在强调义务教育，强调有义务就有责任，可是无缘无故的责任，承担起来就是痛苦。不知道为什么，我们总没有让孩子认识到学习的意义—或许自己都没认识到吧。多少家长，一边感叹孩子的幸苦，又一边气愤于他们的分数。不是制度的问题，当素质教育面对甄选人才有了它的衡量指标，人们又会指责孩子“素质不足”。其实我们学生时代的学习，和生命中许许多多事一样，是一种修炼，若认真对待，能收获过好一生必须的能力，诸如细致、毅力、自我规划、情绪调控、专注自控…别纠缠于“应试”吧，它只是一个强制性目标，在完成它的过程中，不同的人会有不同的选择，有不同的收获。这种不同，使最终被培养出的人也大不相同。单看在“应试”中取得胜利的人吧，有些人懂得了怎样继续今后的生活，有些人却没有。前者是知道了学习的意义，后者不过找到捷径，先人一步。“减负”是该让孩子愿意去学习，并且愿意承担学习的累和苦，愿意为自己的人生负责，愿意琢心如玉，感受平静。

其实不恰当的玩，也是孩子的负担。当然，他们自己恐怕不会觉得。有时很感慨这个功利浮躁的世界，什么都娱乐化、肤浅化，我们越来越喜欢不用过脑的东西，越来越喜欢即时的满足，喜欢调侃和“看轻”。可是人生，真的该那么随便吗？老人常说，“会学习的人都会玩”，可如今的“玩”，真的是在浪费我们的生命。市面上充斥着的没有内涵的文艺作品、卖噱头搏眼球的各种视频，乃至刻意的出糗卖惨，都浸染着孩子的身心。快乐太容易得到，也就太容易上瘾。他们这样长大，觉得玩就是按下小白鼠的电极，高度紧绷的神经分泌多巴胺。可人，要想好好生活，必须让自己的行为多处在近似的平衡点，却不能总是压抑，释放时伤人害己。孩子们的疲惫，是心灵的劳累，是在学习和玩耍冲突时，非要两全，伤害身体。可有些娱乐，丢掉后就轻松了，何必？何必习惯性参与。或许你偏爱社交，或许你更喜独处，但无论如何，别让快乐成为负担。

好吧，减负减负，我悲哀地觉察到，某些负担，不只是压在孩子的双肩。负担而在人心中啊！减负，怎么可能减得了那些渴望，什么一劳永逸，独自享用。
