---
title: "绿地"
date: 2020-03-22T19:40:54+08:00
dropCap: true
tag: [愤怒]
---
这是一块绿地，不太好看的绿地。

杂草大多枯黄，蔫蔫地搭着。围在外面的女贞树总被蚜虫蛀得七零八落，一段时间不修剪就乱七八糟。不过有牵牛的种子落在了那里，春天吧？还是夏天？秋天？反正是在上学的时候，还没有穿上厚厚的冬装，还是小女孩的小女孩把它们的藤蔓一点点从女贞树的枝干上解开。足够长的牵牛花藤，末端微微蜷曲的，爬山虎一般的叶，偶尔会有粉白或紫红的花，她缠绕在自己身上。头上，盘起小环，或者挂在脖子上，手臂，蜿蜒在指尖，被自然簇拥着，就会很有安全感。啊，又可能那不过是她一定与众不同的信念，不被人看见，却有牢牢吸引了视线——倘若如果不是信念，就是事实吧，一直这样的，从过去到现在到也不知道会不会有的未来。会赤脚在暗红色塑胶跑道上奔跑的，变黑变脏的双脚，感受大地的温度，水道的上方是冰凉，而滚烫的是夕阳在道别前才狠狠留下的痕迹。又厌恶有缝隙的泥土，消毒液中的地板砖，尤其是更衣室，让接触的皮肤尽可能减少，还是会不适。莫名其妙。

这是一块绿地，看清楚啊！是一块绿地。

有九株栀子花，像棋盘那样的排列，你知道这里本来是人工建造的。夏天，这次一定是夏天了，才会开栀子花的季节，偷偷钻进去。栀子花的花瓣是白色的，很厚重的白色，和它的气味一样厚重的白色，你一层一层撕开的时候，有好多层的，花的汁液会流出，湿润的焦黄色，或许本来是透明的吧，被空气无情地氧化了。很香，馥郁的香，我不是那么喜欢的香。在小男孩早就长大的时候，教室里会有几个盛了矿泉水的矿泉水瓶，他们商量在里面加上氯化钾，不行就氯化钠，食盐罢了，然后插上还是花苞的栀子花。绿色花萼托着的，也可能悬空在桌子旁的长尾夹上，毫不怜香惜玉地放在那里，任凭它们快速地过完了永远不会再开始的生命周期。冬天的时候是梅花，腊梅，就在学校对面的街道旁买到。干枯了也不会变形的，不过没有香味了，脆脆的，经过了一个寒假还安安稳稳地呆在落了灰的教室。倒是她小时候的夏天，有淡一点的花，似乎不该在夏天一样啊。茉莉，黄果兰。前者总是被穿成花链，女孩子们会戴在脖子上，花香温温柔柔的，像是她们踮起脚尖，摇一摇薄纱的裙子，细而碎的发。后者的香似乎很浓，但不是甜的，他后来喜欢的，有些苦的花香。夜晚躺在失眠的床上，空调冷吧，还是有两床棉被，一床盖着，一床用来抱。黄果兰挂在蚊帐上，别针，一条串五个花苞。就用鼻子使劲嗅啊，然后拔下一朵，剥掉花瓣，吃。记忆里会已经淡掉的味道，有一些凉，当牙齿把肥厚的花瓣碾成碎块，随着唾液摇摇晃晃就流走了，酸和碱都能把它们腐蚀掉。眼泪是不会流的，男孩子不会流眼泪，她才会流泪。第二天醒来的时候，留下绿色的花蕊，像宝莲灯，她一直觉得像宝莲灯。最后，剩下的花开了，又死亡了，干枯，完完全全的焦黑色。真的，像被扔进浓硫酸的白糖。

这是一块绿地啊，是绿色啊，你怎么会看不到。  

还记得那些摘四叶草的日子吗，酸溜溜的幸运草。一把一把的，不对，只有一把一把的三片叶，四片很难找到的。不过不管有几片叶子，都是酸溜溜的——把茎剥开，里面一根长长的丝线，反正是植物的器官，它们没有组织，我不会认识——吃起来是，酸溜溜的。地震的时候孩子们喜欢采摘它，采着采着，会在草丛中遇见蜈蚣，其实是鼠妇，她们在初中学习过生物课本后才有可能知道。还有粉红色的小花，不知道谁说那是断肠草，现在拿出手机，扫呀扫呀扫呀，就知道它到底是不是被牛吃后，牛会断肠。但是好久不见了。可能只是没有观察吧，谁还会观察那些东西呢？被吐在这块地边沿的枇杷核，竟然长出了一棵枇杷树，长椭圆的叶，毛毛绒绒，每次青色的果子快要变得橙黄了，开心地等待第二天，从来没有等到。同样的是间杂在栀子花小丛的花椒，这样说来，栀子花没有九株，不过这不重要。是青花椒，还是也有红花椒，反正远处是闻不到味道的。只有当它们经过和小枇杷一样的遭遇，来到你手上，碾碎，空气中会爆裂出一片属于它们的空气，其实不太有刺激性的，还是带着自然被柔化了的天性的，让你会忍不住深呼吸的气味。还有桂，秋天开的，不过品种不好，不会有惹人眼的金黄。腊梅也有啊，不过不在这块地上，在背后，这幢房子的背后。那片长满绿竹和梧桐的小林子啊，学校里，不能恋爱必须嫁娶的少男少女偷偷看着对方的脸庞，为了不让他们的指尖被青春的荷尔蒙酥痒，林子就只剩一半了啊，第一排树看着第二排，最后一排树也看着第一排。秋天她们喜欢去那里捡银杏叶，对，还有高高的银杏树。捡回来的叶子夹在书页，要等待好多好多年，一直到忘掉。多出来的地被很多汽车占领了，谁也不知道为什么会有这么多汽车。长的短的黑的红的贵的便宜的，总之不能在外补课的老师们，总是一户就有好多俩汽车。就像住在这块绿地旁的人一样。

反正，没什么用嘛。  

反正，谁还会记得呢。

反正，砍掉也不会断一个月的电啊。

反正，也花不了多少钱。

反正，是他们自己在抱怨。  

反正，是在解决问题嘛。

反正......

***就一块绿地呗，没什么大不了。***
