---
draft: true
---
夜还不深，行道上路人不算稀疏也不熙攘，刚听完交响乐的毛细胞还因为激动而微微颤抖着。不懂音乐的人，单凭直觉也能享受到作曲者肆意横流的才华，自己像是在山谷的激流中一片半枯的叶，随着澄澈的流动前进停滞，抑或打着旋儿迷失在某一处音符的漩涡，再往后注意力已经无法支撑双眼有神的凝视，它们便随着节奏混乱地转动、眨动、聚焦与失焦，暖橙的剧场灯光在某些瞬间变成同色调的光斑，与舞台上黑色、白色、铜色与木棕色的人或器乐混杂在一起，与对方在饭点向我展示的电脑桌面上遥远时光中的音乐厅如出一辙。

“想去看钱塘江吗？”对方突然问道。

钱塘江，这三个字我是有记忆的。最近的一个是爷爷奶奶来杭旅游时曾到访此处，印象中有上涨的水位与接踵的喧闹场景，虽不记得那次观潮是我的虚构还是确有此事，脑中网状的神经元已经随着中心的激活掀起了电流的涟漪。首先跳入意识的是不知标题、作者、朝代、具体内容的文言文一篇，写涨潮时怒啸的江与江上斗水的莽撞又骁勇的人儿，锦旗连空，白云也像浪花激起的泡沫，虽然散场后极目一片狼藉；随后是一位医生给抑郁患者开出的良方：去看自然，充满野性的自然——海啸、暴雨、龙卷风，感受要撕毁掉生命的不可抗拒的力量，能够把疲乏的绝望感给抽走；最后是对方提到的，小学语文课本上的一篇写钱塘江观潮的文章，隐约的记忆中缤纷的往事开始了蠢蠢欲动，但又没有冲开那个闸门。

我在回忆的同时欣然接受了这个提议，此时已经爬上了木制的阶梯，站在或许是桥面的平台上。路灯也是暖橙的，但无剧场内高贵的辉煌，带着一种生活浓郁的烟火感。下午前来时，出租车上夕阳落山，楼房鳞次栉比处有与校园内不同颜色的云霞，我拿相机做了一个记录，后来走在道路旁嗅到空气，尝到夏天的树木苍郁的味道。杭城的天气潮得厉害也闷热得厉害，稍稍一动后背就出了汗。江风倒是带来了轻略的舒爽，我站在围栏边，向下看平缓而开阔的江水，很难想到涨水的季节它凶猛而狂妄。

然后发现自己好像很久都没有看过风景了。

对侧是豪华的商业街，不同色彩的灯光亮着，中间的建筑物还滚动着红色文字。对方念出了那句 *“槛外长江空自流”*，一种哀愁的预感随即萦绕在我心头，缓慢的日子一去不复返，世界却依然无情地按照自己的规律不断循环，倒影打在水中，水波在微微摇晃，盯着久了就会发现那种成规模的大片运动——当有船驶过，橙色的光投在粼粼的微波中, ... [因为一些打断文字被终止.]

我要继续书写夜晚的钱塘，但愿这是一片美好而平静的湖面，有一两只鱼跳出了水面，打破了画面中默契的沉默。

我想到了乌篷船，在水乡轻快的梦中，扁舟摇呀摇呀摇，摇到了我们的梦中。月亮躲在了羞赧的云层中，她的嘴角控制不住的上扬，我不知道故事的尽头会发生些什么，我只知道粉色的幻梦正在这连绵不断的浪潮中被拖走。

很像是某个关卡，紧张的气氛，要我们去完成一张什么答卷的样子。我已经不愿再经历心动的砰砰乱撞，但生活总是由不得你的。或许说，这样的感觉也是挺好。所以沉浸，沉浸，要学会沉浸的能力，就算心里装了满满的蜜糖，或是浓郁的阴影没有阳光来将它驱散，我只知道在胸膛的左下角，那个坚硬又脆弱的地方，当事件并不受你的控制联翩而来接踵而至的时候——肾上腺在分泌，血管的上皮细胞在扩张，肌肉在微微颤抖，交感神经系统兴奋了起来，副交感神经发出了罢工的号角——所以胃有丝丝的难受。我想要控制住这种甜蜜的快乐，却发现似乎是徒劳无功，人在管制情绪的方面似乎很难有什么进步，十八年的岁月没有让这一切变得熟练一些。又或者说，这本来就是身体的内部系统，想要获得管控权就必须破解并且接受相关的风险。是如此这般了，我又打下了好多的文字，但心情还是像甜牛奶一样，扔进一颗微小的石子，然后眩晕感一圈一圈地宕开。吨吨吨的感觉。

我想说文字是自己的武器，但文字也是我的温柔，我把它当作剑来使用，却也把它用来盛放少女的心事。在这个繁芜的世界里，没有早一点，也没有晚一点，事情就这样发生，怎么说，什么又奈若何。让故事随着风的缘分自由地吹向无边的旷野，我不知道什么会发生，但我在此时，相信奇迹的发生。

我嗅到了夏天的味道，那个夏天，似乎也是在这样的故事里展开——蔓延——最后脱手而出。或许这就是属于我们的夏天，这就是夏天的金色，夏天的懵懂与汗水，在夏天听过那么多的歌谣，走过那么多的小径，听过那么多的故事，看过那么多的风景，一切都花落水般一点点消逝。只有一朵雨凝成的白云，悠悠然停顿在属于你的天空，当夜幕降临的时候，洗刷掉那一片的忧愁。

平静似乎是不太可能的了，于是趁着这样的“应激”调制一下自己的专注力，等到我们可以继续编造故事的时候，就能让故事的故事那么自然而悠长地流转流转流转下去。

{{< /card >}}

---
