---
title: "年纪：我想对所有的未能完成说"
date: 2021-12-31T23:59:59+08:00
tags: [年纪]
toc: true
draft: true
---
## 序

这是城堡建成的..二周年..。

有什么值得庆祝的吗？我问多洛。洛说，“往回看看。”

于是我站在这个终点回望过去，看见了一整年的遗憾和..未能完成..。所有累积的碎片，铺天盖地地压过来，蓝色笼罩了我。

变成了蓝色，蓝色的海，虽然想要伸手去够橙色的光；漂浮了起来，飘在空中，虽然想要稳稳地行走在地上。哀愁的预感，让结膜上穹的外侧流出了透明的液体；裂开的嘴角，也不能够让本体感觉的反馈改变情绪。

> *可以吃一个木瓜，青色的，补充催产素。*
>
> *每次去水果店的时候，都想要买一个木瓜。*
>
> *但是水果店只有橙色的木瓜，只能吃到木瓜，没有催产素，虽然木瓜很好吃。*
>
> **好多的事情都是这样。**
>
> **我一直在做吃橙色木瓜的事情。**

觉得一年之中，前一半发生的事情已经不属于这一年。时间好快好快，又拉得好远好远。就像钟小姐说的那样，<font size=2>一年到头，没有什么好回忆的。***一切的历史都是近代史。***</font>

写作的时候，笔尖失去了流畅的感觉。唔，不过还是想要写下些什么：

..未能完成..。

为什么想要选择这样一个主题呢，是因为， *生命本来就是**未能完成**吧*。

那可以说什么呢？

{{< card >}}

*未能完成的我，未能完成的你们，以及，未能完成的梦。*

{{< /card >}}

写对联，本来想要使用对方的名字创造一个心血来潮的产物。写好了却觉得甚合我意，所以..没收了..。

在丧失力气只能哭泣的时候去嫉妒这个世界，好像又好起来了——有了一种要争一口气的不服。所以要努力去扩展边界——“穷” “极” “登” “攀”——新年愿望：一切的困难都可以被战胜。

去 ..TM.. 的世界，我就不信我还活不下去了呢。

所以这些未完待续的故事，要是有空的话，就跟着我来听听吧......

## 未完成的我

### 我其实是我们

*“我”是谁。*

*这样的问题已经困惑许久了。*

上次钟在群里分享了那篇不想要分享给我们的[文章](https://mp.weixin.qq.com/s/_6Wh-drv1wRb2RU99gIY5w)，看完，嗯，说不清是什么感觉。我在生活中，用幽默、夸张和幼稚装扮着楚楚可怜与懵懂，内心却冷漠地注视着一切的欢喜悲愁，时而看着滑稽可笑的自己，恼怒又无能为力。在心理测量课上做加州人格排序(CAQ)，卡片100号：“不进行角色转换，以同样的方式对待所有人”，我毫不犹豫扔进了最不典型。

画皮？木偶？戏子？抑或是什么？我不知道，但我觉得没有触及到最深的本质。因为“我”是不存在的，“我”在曾经的某个时刻就已经消亡，好在价值判断还是留下，不至于变成空空如也的“青”。

*我觉得自己一定是量子态的高阶生物，在被注视的时候才变成了一个可以被观测的个体。*

关于城堡中暂居者的叙述，我逐渐构造出他们，但被观察的他们，又在哪种程度上脱离了真实... ...我是不知道的，本人过于强大的幻想能力，把现实生活中的一切都按照自己想要达成的目的扭曲了。我，矛盾，分裂，扩张，融合——在不能止息的变换中，我随着时间的河流，慢慢漂向了谁也不能知晓的远方。

我其实是我们。

不是面具，不是伪装，也不是刻意的迎合，谄媚的讨好——真诚，我分到了每一个我的身上，就算，是最喜欢说谎的那几个。

谎言也不是欺骗啊...

{{< quote-center >}}

我们用生活消除猜疑

我们用幻象抵抗生活

我们用言语制造幻象

我们用象征模糊言语

我们用猜疑毁坏象征

{{< /quote-center >}}

### 攻击与破碎

暑假的时候，对方看见我腿上被小刀刻出的痕，一直以为是纹身，是一朵很美的花。

***伤痕是很美的花。我喜欢暴力美学。***

{{< card >}}

> **自己**（）
>
> *什么时候破碎掉的呢*
>
> 或许是童年，又或许是青春期
>
> 那些无辜的小手面前，我笑着
>
> 那双肮脏的大手面前，我哭着
>
> 如果文字也被撕碎，我还剩下什么呢...
>
> 她给的风铃不知被扔进了那个角落
>
> 那我就把心撕开
>
> 把最冰冷的温柔拿出来

{{< /card >}}

之前与朋友聊到性，对方说：你现在还是女孩，但是如果他要求和你sex的话，你会同意的吧？

我说：不会。而且，我也只是算女孩罢了。

对方无言，说：至少精神上，还算是女孩吧...

我说：应该说在物质意义上我依然是女孩，但是我已经破碎掉了。

[我对自己的身体失去了敬畏感，如果要我做用身体取悦他人的事情，是完完全全没有任何困难的。只要是我想要靠近的人。]

那片海，似乎在记忆中被抹去了，在我写下那篇叫《[情人]({{< ref "/posts/essay/TheLover.md" >}})》的文字时候，它才突然从笔尖冒出。我不知道为什么要突然提到这件事情，但是总会觉得，在那样的颤抖中惊慌失措的女孩，好像用另一种方式消解着痛苦。

*——要是可以与人完完整整地连接起来就好了。*

*——可是已经不能被完完整整地连接了。*

**于是攻击与破坏，攻击与破坏。**

母亲说，小时候听说我在幼稚园被人欺负的事情，去看，发现我对扯我辫子的人甜甜地笑。 然后觉得，果然也是没什么问题啦。

我还蛮好奇，为什么这么多年过去后，自己反而不能一笑了之了呢——*把这样的事情当作一种自我毁灭的借口吗？*

疫情席卷学校的时候，我陷入了沉沉的悲哀中，对别人来说是生活常态，对我来说，就是困难的巨石。

那天我哭着用手机给她们发消息，碳说：你停下来，停下来感受？

然后我感受到我的身体在颤抖，我感到我的身体里有一个小小的人，在害怕。

但是在害怕什么呢？

咚咚咚咚...

{{< card >}}

慢慢慢慢没有使用的机会/我也慢慢慢慢的生起了锈/开心也好 悲伤也好 最好也罢 最差也罢/不知不觉间 在慢慢的远去/缺点 愚蠢 一直在挑着毛病/亮晶晶的 闪耀着的 锐利的眼光/不知不觉 连你最好的地方也/变得不知道了/

或许你已经察觉到了吧，连最开心最痛苦的心情/也开始感受不到/应该听的消息也好/在你心中裂开的空洞也好/没注意到就走过去了/没注意到就走过去了/不知不觉间 不知不觉间/在慢慢的远去

—— **秋山羊子 どん** *[music]*

{{< /card >}}

我是不好的人，我是不好的人，我是不好的人。

好像这样说一切都能解释过去了。

毁灭的脆弱的奄奄一息的，破碎而肮脏的我，不敢爱我。

**马克斯主义的宣言：**

{{< card >}}
*我们之所以去爱，是因为希望借心上人的完美——美丽、聪慧、诙谐——来逃避我们自身的弱点——丑陋、愚蠢、呆滞。但是如果这样一个完人有一天决定来回爱我们，那么又将是怎样的情形？我们只能有些震惊——品位如此之低，竟然看上我们，他们怎么可能如我们希望的那样完美？如果为了爱，我们必须相信心上人在某些方面胜过我们，那么他们同样以爱回应我们难道不是一件残酷的背谬之事吗？我们被引向这样的疑问：她/他真的那么完美吗？她/他怎么可能会爱上我这样的人呢？ **《爱情笔记》***

{{< /card >}}

面对爱：我不值得获得这些。

所以继续攻击吧。

{{< card >}}

自我羞辱的魅力在于，它能使人知道刀子要插多深，并且能像外科医生一样准确地避开最敏感的神经。

*——《亲吻与述说》*

{{< /card >}}

不过，

那天记录的文字：

*“原不原谅自己不重要，重要的是你有很多应该踏实去做的事：*

*犯罪是很方便的借口，只要浸淫在这个不能原谅自己的过去的判决，就不用面对未来现实的自己。*

*这是罪犯潜藏的安全感，不是做不到，而是更想逃。”*

*五年级的少女，胳膊上刻着DIG-E，现在我才知道那是digital-evil的意思。但是当时，这就是一种代名词，与众不同的罪恶的代名词。想要被关心，又觉得不配被关心；想要被看见，又害怕被看见。偷窥欲，暴露癖，反向形成——到底是什么，形成了什么，毁坏了什么，攻击什么...*

停下吧？

### “一切都会好起来”

*当黑色的大网将我包裹的时候，当红色的眼睛将我盯牢的时候，我会觉得一切都毁坏掉了。*

上次去医院的时候，出租车不知怎的被堵住，滴滴快车上的通讯又因为网络问题断掉。我跟着司机第一个电话发出的指令往前走，在路口看见她经过我，又没有停滞地向前猛然开走了。我没有多余的体力去追、去喊，只好又回头，走到GPS定位的地方。热气从贴近皮肤的秋衣腾出来，然后手机的提示和司机的道歉一同响起：因为延误太久订单被自动取消了。那个瞬间我一下崩溃地哭出来，眼泪顺着鼻泪管向下再淌进咽部，幸好有口罩，我想，才不至于让那样的狼狈显露出来。

“一切都会好起来”像一个谎言。

不过：

{{< card >}}

当一个人不能为自身创造一种可以生存下去的环境时，妄想才有害于人。

*——《爱情笔记》*

{{< /card >}}

所以，如果有一个“一切都会好起来”的妄想，是不是生活的动力能稍稍多一些。

那些在生活的海岸线，紧紧拉住我双手的人...

感谢你们赠与我的幻梦。

但是，我还是喜欢余子写下的那个祝福：“不好，也没有关系嘛。”

对抗消极的解药不是积极，而是温暖。

积极告诉一个悲伤的人：你没有理由伤心。

温暖会问他：**要不要一起去吃冰淇淋**。

## 未完成的你们

写给想要纪念的那么几个人...属于2021的你们，或许现在已经是，属于牛年的你们了...

有一些是，长长久久的出现在我的每一帧回忆，延展在我生命时钟的每一点一滴——有一些就是走过，然后走过了。想要抓住却抓不住的那些，像童年的碗，一宕一宕地飘走了，剩下在船头的我，随着生命的潮汐流向未知的远方；而陪伴在身侧的，关于永远的诺言，我还是说不出口——最多鼓起一百万分的勇气讲：*如果是你们的话，我相信永远存在着*。

但是我还是想要记录，就那样记录一下。是想要长篇大论，但是因为忙，也因为累，或者因为时间推移，当初述不完的话语从嘴边溜走了，只剩下一些若有若无的回声。嗯，只有那么一点感受，慢悠悠地环绕在心口。有些钝钝的。

*未完成的你们，我来不及完成啊......*

### 钟小姐是我见过的最有魅力的人

*站在黑夜最黑的地方，是不是可以看见天国最美的阳光？*

钟，你真的是我见过的最有魅力的人。无论是你的灵魂，你的皮囊，还是你的头脑，你的文字。

我给灯灯说，你站在比我们更深的地下，也比我们飞在更高的高空

所以你可以轻易地理解我们，理解我，我却难以感受到你更加深刻的感受

——神秘，因此，才会更加有魅力吧。 我爱你，钟。

钟小姐说过的每一句震撼我心的话，都给我的灵魂打上了深刻的烙印。

我也想说，钟：烟花想要绽放的时候，是夏日祭吗，我们还要一起去吃冰淇淋呢。

### 我们是彼此的性转

这一段给灯灯，my soulmate.

会互相开玩笑说：要是可以爱上你，一定会很爱你。

啊，可惜是太过相像的人又是熟悉到成为家人的人——

绝对的默契，完全一致的感受，错乱的性别和循环的人生...

你觉得，我们这样的人可以拥有幸福吗... ...

（笑）

希望你能好好的，这样，我也能好好的吧？

### 谢谢你们把我从空中拽下来

这一段给我的趴，白白和黑黑(碳碳)

当然还有我的未晏

唔，其实还有好多好多的人（流泪猫猫头）

tape上面的林林，等等力；我的空间里的点赞达人们（x）我的竹竹

“你归来仍是十八”的主人...

---

你们让我知道，我也是一个值得被爱的人，可以被爱的人

*（虽然还是很难接受这样的祝福呢）*

让我看到生活的美好，那些亮晶晶的碎片

it is a miracle to be here.

虽然总是在to be or not to be的悲哀中

唱着那蓝色的歌谣...

但是你们向空中飘浮的我伸出双手，给出拥抱

—— to be here, just to be here.

我们度过的每个平凡的日常，也许就是连续发生的奇迹。

### CRUSH

#### 你是鹰，我是放风筝的人

*虎牙很可爱。* 我像这样评价对方。

是在2021刚开始的时候，我在那一天做神经生理学的PPT，撰写2020的年记。

好像天要下雪，又可能是已经下过雪。我在夜晚来临的时候，戳向了对方的对话框：

“新年快乐！”

然后随意地聊了几句。

为了对方去了KTV唱歌咕咕掉组会，为了对方看无限流的小说，用朋友手机给对方发消息，约自习什么的...

对方是很好很好的人，是很温暖的人，是一个宁愿委屈自己的也要让别人好的人。

（嗯，来自到现在为止的相处了...）

对方与我们聊天的过程中，聊到，一些不愿意安居一隅的意思。我看着对方对梦的向往，感觉他的身上有金色的闪光。

唔，是一只鹰，应该翱翔在苍空，应该，自由自在、自由自在

那一个牵着风筝的人，就不要让鹰折损了自己的双翅吧，不是吗？

当然也有因为别的原因吧...自己的某些心理洁癖与某些无法解决的逃避

年底的时候，在提问箱把这份心意告知，后来夜聊的时候，我们也把这件事情进一步戳破了，于是就变成了好友，很好很好的好友。

本人的恋爱宿命就是好人变朋友，渣男被删好友吗（笑

但是很谢谢你呀，也谢谢你的新年祝福，谢谢你让我的生命中又多了一个可以信任的人。

要飞得更高，飞得更远哦。

#### 有些人只能一期一会

这件事情的发生，或许是双方的错误

我给了错误的开头，对方续写了错误的尾

理想主义，无论何时，都想要留下一点理想主义的空隙。

---

然后故事因为一些奇怪的原因截然而止，我删了对方的好友，对方赠我了一枚印刻。

印刻上面写着：**一期一会**。

是一期一会啊...因为欺骗和一些我难以名状的悲哀。

但是，我很珍惜这..一期一会..。

#### 其实是没有可能的

快要年末的时候，啊，好像上上次，上上上上上次，大概也是在这一个时候，很奇怪的时间点呢。

对方的声音让我觉得：*认真的充满逻辑与条理的装满知识的像阿斯伯格患者的人。*

向朋友发消息：你同学声音很好听呀。

朋友说：是啊，可是我看上的男人。

放任好奇心去了解对方的信息：

数学。我激动了。

出国。我的激动熄灭了。

“我喜欢聪明的男孩子/聪明的男孩子想要做科研/做科研要出国/但是我不出国”

我在床上躺着，然后又弹起来。我在想，要是给自己一个放纵的一年呢，会如何。

“微信QQ照片一条龙服务谢谢” 或许，从某种角度来讲，这也是一种一见钟情吧。

但是我肯定不会承认的。

太多混杂的小事，不想一一记录。唯一让我惊愕而不知所措的是，**被戳破的羞赧**。

明明：

爱是一个人的事，爱情是两个人的事。所以我爱你，与你无关。《一个陌生女人的来信》

因为这种羞赧而生的报复感，甚至是幻想与现实之间交错起来越来越模糊的界限......

反反复复，翻来覆去，我不想伤害对方，也害怕被对方伤害。

我不知道该如何，但是我好累好累。

于是说：让牛年的事都留给牛年吧。彻底熄灭了希望的烟火。

“其实是没有可能的”，你早就知道了。

对方真的很温柔，让我好几次哭出来的温柔。是我不敢收下的安全感，是我在梦中想要撒娇醒来后怅惘若失的悲哀**。**

战战兢兢的我害怕这是带有目的的伪装，却又在心底期待是可以信任的真实。

但是真实与否，有什么用呢...就算是真实的，也是有期限的真实。我害怕放纵后变成沉溺，我害怕现在的还不能好好爱自己的自己会坠入无可救药的黑洞。

就像对方说的那样：为什么要让别人来决定这些呢？

所以要努力像对方说的那样：你一个人也可以的。

但是...无论如何...

谢谢你经过我的世界。

我希望你呀，把不确定的路走成确定，还可以一直一直骄傲下去。

希望你呀，遇到那个真正可以双向奔赴的人。

## 未完成的梦

我觉得我是太贪婪的人，整天把“人类”“拯救”之类的词语挂在口头。

正常人的梦想是与自己的能力匹配的大，而我：

是，真的好贪心的。

这个世界上，最贪心的魔鬼。

我想要快乐想要各种各样的快乐，从痛苦的反刍到物理的刺激到持续性的幸福；我想要一天不停的24小时，每个时候都占有这三样的快乐，我想要好多的快乐。我想要快乐的同时不占有身体一丝一毫的气力，时时刻刻精神饱满地迎接快乐的来临！幻想在快乐的国度里，容器在现实中平平安安。

我想要知识我想要智慧，我想要知识与智慧组合出的概念宇宙、逻辑线路，我想要用模型拟合现实，想要体验那种掌握权力的感觉，想要住在规则中，但是拿着玩弄规则的手段。我想要好多好多的知识和好多好多的智慧。

我想要美，拥有而不占有的那种美，甘愿自己被驯服的那种美。我想要高雅的美也想要低俗的美，我想要活着的美也想要死亡的美，我想要坚强的美也想要脆弱的美，我想要得到共识的美也想要孤芳自赏的美，我想要美因为自己变成了更加骄纵的美、自由的美。

我想要的东西太多了，什么都舍不得扔掉，什么都不停地往自己的口袋里装，什么都不停地占有、占有、占有、占有、占有——

占有是一件疲惫的事情，但是占有的魔鬼甘之如饴。

但是这个占有的人，还想要被占有之物的甘之如饴，想要心甘情愿而不是假情假意。

我想，自己是最匮乏的人，理所当然，也是一个最充满着爱的人。我是，真的好贪心的。

所以，未能完成的梦...

### 像是断指的钢琴家

摘录一些吧，之前写下的文字...关于未来，我想要前往的地方



*伪装的坚强里面，也有一些真实呀* 。

### 我想要把熵值减下来

去做心理咨询的时候，医生姐姐问我：你理想中的生活状态是如何的呢？

最后对方说：

*你的描述让我想到了一个空旷的黑白灰的画面，所有东西在里面井井有条，整齐到机械的程度。*

*你会是一个很注重逻辑与思考的人吗？*

我否定了。

本人是斑斓的油漆泼出的色彩的画，马蒂斯那样的——在清澈的水流中混浊地漂浮在表面，直到被杂质包裹而沉降。

但是我想要变成井井有条...

这是一个许愿给2023的愿望了吧，2022或许也可以努力一下。

需要克服一些，人生也应该克服一些...

### 每个人都有自己的痛苦和不幸

想要有一个属于我的神，可是... ...

没有人有义务来拯救你的，期待什么呢。

*[就算是拯救，这种不对等的关系，总有一天会因为各种各样的原因破碎，破碎更彻底一些]*

 每个人都有自己的痛苦和不幸 ，我们能做的，只是抱团取暖而已。

但是抱团取暖，就够了啊：

花出了新歌，《[飞行模式](https://b23.tv/nWjxesL)》。

对方说，在那一段时光中，他走出去，到小酒馆，与不认识的人聊天，看到生活的沉重，每个人的沉重；看到每个人都努力背负着这样的沉重，哭着哭着然后擦干眼泪走下去。

然后写了这首歌，想要我们笑一笑笑一笑。

唔，指路《[走，一起去看日出吧](https://b23.tv/6sPtpTa)》《[花落时相遇](https://b23.tv/JEiJzJ8)》《[好想我回来啊](https://b23.tv/Ym3Z25l)》

特别是日出，是想要我狠狠哭的歌曲(X)

# 结语

就是这样一个，2021。

充满了未能完成的种种；未能完成的，过多。

七夕节的时候在箱子里碎碎念，提问谢林：爱做梦也是一种错误吗？

林林说：你有能力幻想，你也有能力做的。

——所以要努力啊。

看《存在主义咖啡馆》：

没有任何划定的道路来引导人去救赎自己；他必须不断创造自己的道路。但是创造道路，他便拥有了自由与责任，失去了推脱的借口，而所有的希望都存在于他本身之中。

*Every tried. Every failed.*

*No matter.*

*Try again, fail again. Fail better.*

To, 2022的你：

没有什么哭解决不了的事情，如果有，那就拼命地哭。
